---
title: "成实师和中观师的假实观——心所的假实——成实师与中观师"
date: "2018-05-13T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "成实师和中观师的假实观——心所的假实——成实师与中观师"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698213625900.7524029313780598.jpg)

![](./assets/17698213626490.6426134288678169.jpg)

##  成实师和中观师的假实观 

****（作者释观清申明：未授权转抄行为属于盗窃！本文并未授权给 “百家号”转载。）

这里顺便再谈一谈成实师和中观师的心所假实观。 

经部师传入汉地，最重要的是《成实论》，鸠摩罗什法师翻译，当时本论是作为声闻乘的空观被介绍、翻译过来的，意谓此论是作为声闻之“一切有”与中观之“诸法空”之间的桥梁。《成实论》的作者是诃黎跋摩（狮子铠），他是譬喻师鸠摩罗多的弟子，故一般把《成实论》作为经部师系统的著作。汉地对经部师的认识多通过此论。 

经部师认为“心所即心”，无别实体。《顺正理论》述经部师意时说： 

“……故知离心无别有体。”

“……有譬喻者，说唯有心，无别心所。心想俱时，行相差别不可得故。何者？行相唯在想有，在识中无。深远推求，唯闻此二名言差别，曾无体义差别可知。”

在《成实论》则说： 

“受、想、思等，皆心差别名。”

说心所皆是心的差别。普光《俱舍论记》述经部师义，亦云： 

“……鸠摩罗多门徒释。彼宗所执，唯一心王，随用差别，立种种名，无别心所。但心缘境，第一剎那，初了名‘识’；第二剎那，取像名‘想’；第三剎那，领纳名‘受’；第四已去，造作名‘思’；诸余心所，皆‘思’差别。”

普光这里的“鸠摩罗多门徒”，就是指的成实师。然则经部师之正宗，虽许“唯有心，无別心所”，但认为也不是心所法全部存在，如《成实论》说：“我亦不言无心数法，但说心差别故名为心数”。所以，早期的经部师认为，一切心所法皆是假有的存在。（这里不谈西藏据量论推理出来的所谓的“经部师”义。） 

再说中观宗。中观师更简单明了，“以有空义故，一切法得成；若无空义者，一切则不成”、“众因缘生法，彼即无自性”，说一切法空无自性，皆假名而有。故中观宗许心所法皆无实体，唯名言有。 

下面我们来看一下诸部心所假实的对照表。 

《俱舍论》  |  《集论》  |  《成唯识论》  |  《成实论》  |  中观   
---|---|---|---|---  
**作意**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**触**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**受**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**想**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**思**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**欲**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**胜解**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**念**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**等持（三摩地）**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**慧**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**信**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**惭**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**愧**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**无贪**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**无瞋**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**无痴**|  假法  |  假法  |  实法  |  假法  |  假法   
**精进**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**轻安**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**不放逸**|  实法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**舍（行舍）**|  实法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**不害**|  实法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**贪**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**瞋**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**慢**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**无明（痴）**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**萨迦耶见**|  假法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**邪见**|  假法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**边见**|  假法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**见取见**|  假法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**戒禁取见**|  假法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**疑**|  实法  |  实法  |  实法  |  假法  |  假法   
**忿**|  实法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**恨**|  实法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**覆**|  实法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**恼**|  实法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**嫉**|  实法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**悭**|  实法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**诳**|  实法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**谄**|  实法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**憍**|  实法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**害**|  实法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**无惭**|  实法  |  假法  |  实法  |  假法  |  假法   
**无愧**|  实法  |  假法  |  实法  |  假法  |  假法   
**惛沈**|  实法  |  假法  |  实法  |  假法  |  假法   
**掉举**|  实法  |  假法  |  实法  |  假法  |  假法   
**不信**|  实法  |  假法  |  实法  |  假法  |  假法   
**懈怠**|  实法  |  假法  |  实法  |  假法  |  假法   
**放逸**|  实法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**失念（忘念）**|  假法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**心乱（散乱）**|  假法  |  假法  |  实法  |  假法  |  假法   
**不正知**|  假法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**恶作（悔）**|  实法  |  假法  |  实法  |  假法  |  假法   
**睡眠（眠）**|  实法  |  假法  |  实法  |  假法  |  假法   
**寻**|  实法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
**伺**|  实法  |  假法  |  假法  |  假法  |  假法   
  
（作者释观清申明：未授权转抄行为属于盗窃！本文并未授权给 “百家号”转载。）****

![](./assets/17698213627050.6756610785677942.jpg)
